---
layout: post
title: 我们何以成为自己？
cover-img: /assets/img/2026-04-07-cover1.png
thumbnail-img: /assets/img/2026-04-07-cover1.png
data: 2026-04-07
tags: [journal]
---


这是我发布在个人主页的第一篇随笔，这篇随笔的灵感来源于我中午看的Johnathan Bi的一个视频[视频链接](https://www.bilibili.com/video/BV1LjSVBXE7Z/)，这个视频很早就在我的稍后再看里吃灰了，今天一时兴起突然就打算看了，本只作消遣之用，但看完之后这个视频之后带给我的思考远超我的预想，因此我也决定写一篇随笔来记录一部分自己的思考。这篇随笔中会引用部分视频中出现的内容，仅用于个人思考和记录。


基拉尔关于“模仿性欲望”的理论认为，我们具有模仿他人的欲望，而这种欲望的来源是我们自身的某种匮乏感。这是一种相当有趣的观点，而且在第一直觉上是相当合理的，当然在这里我不会从哲学的意义上去评判这个理论的正确与否，而是从我自己的角度出发来思考，这个观点在我身上是否有所体现。


相信对于绝大多数中国人来说，这种模仿性欲望是能引起深刻共鸣的，无论是所谓的社会主义核心价值观要求我们在个人层面要“爱国、敬业、诚信、友善”，还是中国式家庭里常见的“别人家的孩子”，抑或是学校里被我所深恶痛绝的“学习之星”，这些在某种意义上都可以称作是一种模仿。尽管这跟基拉尔所提到的个人的“模仿性欲望”还不太一样，“模仿性欲望”是一种自发的而不是被外界强行灌输的欲望，但是这两者在我看来是密不可分的。我一直以来持有的一个观点是，人是欲望驱动的生物，只不过人的欲望比所谓的兽欲要“高级”，这也是人类自诩为高等生物的理由。当然，敏锐的人可以立马发现这是一种功利主义式的观点，但其实不局限于功利主义的视角，这个观点能很自然的容纳模仿性欲望的哲学观点，因为模仿性欲望也是一种欲望，而欲望是人类行为的根本驱动力。


那么问题在于，这种所谓的外加的模仿欲望到底是怎么影响，甚至转变为我们自发的“模仿性欲望”的？视频里提出，基拉尔认为我们生来具有一种匮乏感，而要弥补这种匮乏感的最好办法就是去模仿我们心目中的“圆满存在”。所以段首提出的这个问题的答案就变得直截了当，这种外加性的或者说宣传性的欲望会影响我们的自我认知，尤其是会影响我们判断什么是“圆满存在”的认知，进而会影响我们自发的模仿性欲望。用一句非常恐怖的话来说，由于人的社会性，只要我们还在和外界相接触，无论是现实的接触还是互联网的虚拟接触，只要我们还在接收外界的知识和信息，那么我们的自我认知就会不断地受到外界的影响，不管是所谓的心灵鸡汤式的灌输还是潜移默化的影响，总之我们的模仿性欲望会因此而不断被塑造和改变。这样似乎意味着我们永远也无法真正成为自己，这个结论是相当悲观的，那么自然而然我们就会去想，这个理论到底缺乏了什么东西，或者说我们该怎么修修补补这个理论让它至少能走向一个happy ending呢？


我认为这个理论太过于强调外在作用的影响而忽略了我们自身的主体性，做个类比的话，提出“模仿性欲望”的基拉尔大概率会是人性本恶论的支持者。那么现在问题转变为，我们该如何寻找到自己的主体性？我觉得视频里提到的自恋者的例子相当有趣，自恋者把自己视为一种圆满存在，而他们的模仿性欲望就会被引导去模仿自己，这样会形成一种正反馈的机制，使得自恋者通过模仿自己来不断完善自我。我觉得这就是一种典型的确立并坚定自我主体性的一个例子，虽然我并不是倡导大家都变成自恋者，这大概是一种自私的哲学，但我会说，只要我们去反思自身，发现自己好像并非一无是处，自己好像并非那么无用，我们并没有那么强烈的自我厌恶的话，那我们的主体性已经存在，只不过我们的模仿性欲望遮蔽住了它并且在我们的思想中占据了主导地位。这话可能有些老套，但是我们确立自己主体性的关键在于自尊自爱，这种自尊可以是一种康德式的自尊，尼采式的自尊，或者别的anyway，但不管怎样，这是我们能不被模仿性欲望所彻底奴役的一个重要前提，也是人与欲望驱动的本性相抗争的一个壮举。人类之所以为人是因为我们具有能够脱离欲望驱动的能力，我们具有脱离常轨的能力，当然这并不意味着我们要“想得开，挺得住”（，正所谓“勇气是人类的赞歌”所言，正因为人类生性胆小，所以勇气这种脱离常轨的品质才最为难能可贵。


哲学家试图用理性去理解人类，在我看来这是了不起的成就，但是人最可贵的地方就在于能够打破常规，不被理性和逻辑所束缚，能够在理性之外去追求一些更为深层次的东西，而这就是人类最为有趣的地方，也是我们真正的主体性所在。所以我想说的是，像哲学家一样作为一个智者生活会丧失人类最宝贵的品质，不妨采用金理老师的话称之为“折腾”，哲学的意义在于启示而非指南，我们知道了模仿性欲望后可以反思自己的生活，有意识地摆脱对圆满存在模仿的欲望，像视频里所说的那样在不同领域有所耕耘，减少模仿性欲望产生的焦虑，但我想这绝非标准答案，也可以说在这种问题上根本没有标准答案。那么回到标题的问题，我们何以成为自己？我不想给出一个标准答案，但我希望这篇文章能对这个问题提供一些启发，如果要我给出一个额外建议的话，那我会说，去折腾吧！


我很喜欢纪德的《地粮》，这里就以这本书的一句话来为这篇随笔作结：

## 当你念完时，抛开这本书————跑到外面去吧！
